Азиатский бурундук, или сибирский бурундук, — млекопитающее семейства беличьих отряда грызунов. Единственный вид бурундуков, обитающий в Евразии (остальные водятся в Северной Америке). Традиционно включался в род Tamias, но из-за своей генетической обособленности был выделен в отдельный род Eutamias, в который включают также некоторые вымершие виды.
Внешний вид
Бурундук — мелкий (меньше обычной белки), стройный зверёк с вытянутым телом. Длина тела 12—17 см, хвоста — 7—12 см; масса 80—130 г. Конечности короче, чем у белок; задние ноги длиннее передних. Подошвы частично покрыты волосами.
Окраска пёстрая: на спине на серовато-буром или рыжеватом фоне проходят 5 продольных чёрных полосок, разделённых светлыми. Брюхо беловатое. Хвост сверху сероватый, снизу ржавчиной. Волосяной покров короткий, с довольно грубой остью, окраска по сезонам не меняется. Линяет бурундук раз в год, в июле—сентябре. Уши небольшие, слабо опушённые, без концевых кисточек. Имеются довольно развитые защёчные мешки.
Распространение
Распространён азиатский бурундук в таёжной зоне Евразии: от северо-востока Европейской части России до Дальнего Востока (включая Магаданскую область), Северной Монголии, островов Сахалин и Хоккайдо. Встречается на Южных Курилах, в горной части Восточно-Казахстанской области. В бассейне Анадыря ареал выходит в зону тундролесья. Относится к саморасселяющимся видам, успешно акклиматизируется. Вплоть до 70-80 годов XX века отсутствовал на Камчатке, впервые непосредственно на полуострове был отмечен в долинах рек Палана и Еловка в 1983 г., в северной части Камчатского края постоянно обитает в долинах рек Вывенка, Апука и Пенжина, однако и здесь редок. К 2007 году заселил Кенозерский национальный парк. В северной части Европейской территории России бурундук в целом постепенно продвигается на запад. Изолированные поселения его уже отмечены на западе Московской области в р-не оз. Глубокое и близ Поречья. По результатам молекулярно-генетических исследований и сходству экстерьера подмосковные бурундуки наиболее близки приморским. На основе этого учёные предполагают, что здесь были случайно выпущены на волю бурундуки, отловленные в Приморском крае.
На северо-востоке России ареал сибирского бурундука продолжает его подвид — якутский бурундук (Eutamias sibiricus jacutensis Ognev), который в 1980-е годы проник через Парапольский дол на полуостров Камчатка.
Особенно многочислен бурундук в кедрово-широколиственных лесах Приморского края, где в благоприятные годы на площади 1 км2 может жить 200—300 бурундуков.
